# Marxism-Study-Guide
# 马克思主义学习指南

学习马克思是为了什么？究竟是和马克思一样是为了全人类，还是只想背些有激情的语句去鼓骗他人为了自己卖命呢？究竟是想提升自己的境界，还是想整些专有名词来使自己看起来有学问呢？在学习一种理论之前，我们都需要明确我们学习的目的：我们为什么而学这个的？这是一个原则性的问题，不弄清楚它一切都无法开始，或者表面看起来在进步，实际上是停止不前的。

弄清楚这些后，我们就正式进入自己的学习了。

## 一、书籍推荐

### 第一阶段

> 这里面的文章大多是对马克思主义的一些介绍，涉及一些马克思主义的基本概念。

马克思，恩格斯《共产党宣言》
马克思《雇佣劳动与资本》
马克思《哥达纲领批判》
思格斯《社会主义由空想到科学的发展》
思格斯《家庭、私有制和国家的起源》
列宁《卡尔马克思》
列宁《国家与革命》
斯大林《论列宁主义基础》
毛泽东《实践论》
毛泽东《矛盾论》

> 看完这十篇文章后，恭喜你，跨入了马克思主义的大门了，接下来，我们就进入第二阶段的学习了 。

---

### 第二阶段

#### 第一路线：哲学

> 这一路线我们分为四个时期

##### 第一时期

马克思《关于费尔巴哈的提纲》
列宁《谈谈辩证法问题》
斯大林《论辩证唯物主义和历史唯物主义》

> 第一，二篇文章可能看不懂，但是别气馁，第三篇文章能看懂，但是要小心。

##### 第二时期

马克思《黑格尔法哲学批判》
马克思《1844年经济学哲学手稿》
马克思《哲学的贫困》
马克思，恩格斯《神圣家族》
马克思，恩格斯《德意志意识形态》
恩格斯《反杜林论》
思格斯《自然辩证法》
恩格斯《路德里希 费尔巴哈与德国古典哲学的路线》

> 是不是觉得头疼？接下来才是最头疼的

##### 第三时期

柏拉图《理想国》（选读）
亚里士多德《形而上学》（选读）
笛卡尔《第一哲学沉思录》（选读）
康德《纯粹理性批判》
谢林《先验唯心论体系》
黑格尔《小逻辑》
黑格尔《精神现象学》
黑格尔《逻辑学》
黑格尔《法哲学原理》
费尔巴哈《基督教的本质》
施蒂纳《唯一者及其所有物》
列宁《哲学笔记》

##### 第四时期

重读斯大林《论辩证唯物主义和历史维物主义》（附加任务：写一篇论文，给自己看）

---

#### 第二路线：政治经济学

亚当斯密《国富论》
马克思《政治经济学批判》（只看序言和导言，全文选读）
马克思《工资，价格和利润》（选读）
列宁《帝国主义是资本主义发展的最高阶段》
马克思《资本论》
工具书：徐禾《政治经济学概论》
阿尔都塞《请资本论》
罗莎卢森堡《资本积累论》
保罗斯威奇《资本主义发展论》

---

#### 第三路线：科学社会主义

马克思《1848--1850法兰西阶级斗争》
马克思《路易波拿巴的雾月十八》
马克思《法兰西内战》
恩格斯《论住宅问题》
列宁《怎么办？》
列宁《进一步，退两步》
列宁《社会民主党在民主革命中的两种策略》
列宁《论民族自决权》
列宁《社会主义和战争》
列宁《大难临头，出路何在？》
列宁《无产阶级革命与斯徒考茨基》
列宁《共产主义运动中的"左派"幼稚病》
罗莎卢森堡《社会改良还是革命》（选读）
托洛茨基《俄国革命史》
斯大林《马克思主义与民族问题》
斯大林《苏联社会主义经济问题）
毛泽东《论持久战》
毛泽东《新民主主义论》
毛泽东《论十大关系》
毛泽东《关于正确处理人民内部矛盾的问题》

---

### 第三阶段：马克思主义者著作学习

《马克思恩格斯选集》
《列宁选集》
《卢森堡文集》
《托洛茨基文选》
《斯大林选集》
《毛泽东选集》

---

### 第四阶段：马克思主义三大线路的进一步学习

#### 第一线路：哲学

卢卡奇 《历史与阶级意识》
葛兰西《狱中札记》
科尔施 《马克思主义与哲学》
阿尔都塞 《保卫马克思》
阿尔都塞 《论再生产》
《阿尔都塞生前最后对话录--马克思主义与哲学》（阿尔都塞与纳瓦罗）

#### 第二路线：政治经济学（要结合高等数学了）

藤森赖明 《马克思经济学与数理分析》
鲍尔 《苏联国民计划经济学》
李震中 《计划经济学》
《社会主义政治经济学》
科特肖特 《走向新社会主义》
华罗庚 《计划经济大范围最优化数学理论》

#### 第三路线：科学社会主义

《论资产阶级法权》
张春桥 《破除资产阶级的法权思想》
韩丁 《翻身》
韩丁 《深翻》

...

> 这一路线许多文章标题都放不出来了，只能靠同志们自己去探索了

---

## 二、一些学习问题

### 关于哲学

​	可能有人会有疑问：我们是来学马克思的，为什么要我们看黑格尔，康德的东西，这些东西不都是反动的，反面的吗？关于所谓反动反面，我放在后面一起说。

​	首先，马克思主义哲学是马克思主义的基础与核心，如果不学好马哲，马克思的政治经济学与科学社会主义理论你就学不明白。而马哲，又是从德国古典哲学发展出来的，因此我们要学德国古典哲学。可能又有人会说：马克思已经完成了对德国古典哲学的批判与吸收了，我们只要享受他的成果就行了，为什么还要走他走过的弯路？

​	是这样的，马克思拥有的武器是辩证法，他更多的是运用这一武器，只有在必要时才教你怎样用一些片段。为什么他不来完整的介绍一下呢？因为这一任务黑格尔已经完成了，马克思不用再花精力去重复这一任务，只需要给黑格尔做些修改和补充就行了。因此，如果只学马克思的书，不去学德国古典哲学的书，我们就无法完全掌握辩证法这一武器，而要学德国古典哲学，又要有一定的哲学基础。这样，一条由古希腊到马克思的哲学学习路线就摆在我们面前了。

### 关于斯大林

​	斯大林就是上面说的全盘否定德古的典型。现在有许多同志，犯了和以前老同志一样的错误：对斯大林下定义，要么全盘否定斯大林，要么就吹捧斯大林。这实际上又使自己成了斯大林，或者玉米。要正确看待斯大林的正确与错误，就要对斯大林本身进行批判。斯大林的问题是什么？他的问题主要出现在现念上，包括他思维的静止，他的主观与客观实际的不符，他对于辩证法与唯物主义的粗爆结合。他观念上的问题，导致了他个人性格的专横，将党内斗争局限为派系斗争，对国际共运的不合适的领导，以及在社会主义建设上的停滞。可以说，他的现念问题，是他所有错误的根源。因此，对斯大林的批判，可以从斯大林的有关哲学的著作出发，上升到时其实际的批判。因此要看看斯大林的书，可以把他当有错误的同志去指正他也可以把他，当做反面教材。但是如果挑全盘否定或吹捧，实际上就是变回了斯大林，或更坏些变成玉米。

### 关于托洛茨基与托派

​	托派不代表托洛茨基，托洛茨基不代表托派。你去读托派的著作可能还是搞不清托洛茨基是个啥，你去读托洛茨基的著作也可能搞不懂托派是啥。为什么，因为托派的细胞增殖，托洛茨基主义的发展早已脱离托洛茨基的初衷，甚至托洛茨基本身就不承认自己有个主义（他认为自己是马列正统）在托派与托洛茨基的这种分离的情况下，你要批判托洛茨基或成为正统托派，你就要读托洛茨基的著作；你要批判各种托派，或要成为新时代托派，你就要读各种托派的小册子。

### 反动，错误，以及我们该怎样学习

​	很多人听说德国古典哲学是反动的，就全盘否定德国古典哲学；很多人听说安人，托派，苏马，西马是魔怔，错误的，就全盘否定安托苏西。你怎么确定他们是反动的错误的？你知道他们哪里反动错误吗？你连他们的书都没看过，你怎么知道他们的反动错误？什么，别人说了？别人说天就是天？别人说地就是地？别人叫你吃答辩你就吃答辩？

​	我们获取知识，不一定只能靠被动的吸收，也能靠主动的选择啊。对黑格尔，很多同志把他定义为反动的东西，可马克思把他当为老师，这样马克思不就成了他们嘴里的反动吗？还有许多同志，特别是西马，看到苏马就给他全盘否定了，一些新同志看到这些同志老是苏马啥鼻苏马啥鼻的叫，搞得一头雾水，也只好跟着叫，这不就是自己培养了自己讨厌的苏马吗？实际上这是只看到苏马消极的一面，没看到苏马积极的一面。怎么个积极法呢？你可以把他当反面教材嘛，你可以去批判性的研究他们的理论嘛，把他们理论中的错误揪出来，再去和苏马讲道理。苏马除了念经和嘴硬外，是讲不出什么道理来的，很容易就驳倒了。苏马的圣经，许多人在看，就让他们去看，你要反对这些圣经，你就不应该去喊他们别看圣经了，而应该跟他们辩论，跟他们讲道理，这样，就既锻炼了自己，也锻炼了他们，这不是一举两得？
​	（再对一些新同志说几句，其他同志在给你讲道理的时候，还是要听一下，跟他们交流交流，不要去排斥他们，给他们扣帽子然后人身攻击。他们至少学的时间比你长，懂的比你多一些，基本的人权还是要尊重一下。你有不同意见，你可以写几篇小作文反驳他，然后他再给你反驳回来，你和他这样互相反驳几回合，不比让你的和他的母亲打两个喷嚏收获多？)
​	很多人不仅搞不清他们视作反动，错误的东西，他们连自己要学的东西本身态度都不明确，叫你去学马克思，也不是叫你去把他的书里的东西背下来，而是叫你结合实际的去学，去研究。这是因为他的书是当时的社会实践，进步的理论成果写成的，从而能够在之后的许多实践中与实践相适应。总有些人把马克里当做绝对正确的东西，把他的书当成圣经背下来。1931-34年的瓷器 gm ，也有许多这种人，在那一时期也是这种人领导 gm ，可结果大家都看到了，他们失败了，怎么，马克思不是绝对正确的吗，怎么他的东西失败了？原因很简单，因为他们没学懂，他们只是在背书，因此他们看不出马克思的一些东西的适用只是对某些地方，而对他们那个地方不适用。而且，马克思生活在19世纪，现在已经是21世纪了，这更需要我们去找出他的局限性，以及和现在相适应的一些东西去加以研究了。总之，无论对马克思还是其他，扣帽子不要扣的太早了，下定义也不要下绝对了。
​	妄想一夜之间学完全部，无疑是天方夜谭。我们应当要知道这是一个终生的过程，不要把自己的思维直接就固定下来了，要让自己的思维活动起来，去改变那些不能适应现状的观念，要不断更新旧有的观念念。通俗的讲，我们的学习就是要跟上时代，你不跟上去，时代就会抛弃你。
​	学习也从来不是什么轻松的东西，大多数时候，它是枯燥而无聊的，有时候你就是学不进去，想玩。这就回到我开头所提的问题了：我学习马克思主义究竟是为了什么？
​	终生的艰苦的学习，是我希望自己能做到的，也是导师们希望各位能做到的。但只有希望是无用的，我们只能将希望化为行动，去实现这一希望，再去完成我们的愿望。所以，在最后，祝我自己能成功，也位同志能成功，我们一起努力。

